# EX-CN选择题相关总结

## 选择题总结

### 相关协议

1.   物理层接口标准：$EIARS.232.C、ADSL$和$SONET/SDH$等
2.   数据链路层：链路层的功能可以概括为物理寻址、数据重发、封装成帧、差错控制、流量控制和传输管理等。 解决分层在一个网络或一段链路上传输的问题（如何运输）
     1.   **自动重传请求**$ARQ$：滑动窗口协议
          1.   停止-等待协议$SW$：发送窗口和接收窗口大小均为1
          2.   后退$N$帧协议$GBN$：累计确认。接收窗口为1，送窗口的尺寸$W_T$满足$1\leqslant W_T\leqslant 2^n-1$
          3.   选择重传协议$SR$：单个确认。发送窗口和接收窗口大小均不超过$2^{n-1}$。
     2.   $ALOHA$协议：不监听信道
          1.   纯$ALOHA$协议：不监听信道，不按时间槽发送，随机重发（想发就发）。发送信息时占用全部带宽
          2.   时隙$ALOHA$协议：把时间划分为若干个相同的时间片（时间槽），所有用户只能在时间片的开始时刻同步接入网络信道，若发生冲突则必须等到下一个时间片开始的时刻再发送。
     3.   载波监听多路访问协议$CSMA$：发送前监听信道。当信道空闲发送帧，当信道忙推迟发送。
          1.   坚持$CSMA$：当信道**空闲时直接传输**，不必等待；当**信道忙时一直监听**，直到空闲立刻传输。如果冲突（一段时间内未收到确认），则等待一个随机长的时间再监听。
          2.   非坚持$CSMA$：当**信道空闲时直接传输**，不必等待；当**信道忙时会等待一个随机时间之后再进行监听**。
          3.   $p-$坚持$CSMA$：当**信道空闲时以$p$概率直接传输**，不必等待，**概率$1-p$等待到下一个时间槽再监听**，以同样的概率监听或传输。当**信道忙时会推迟到下一个时隙再监听**（**适用于时隙信道**）。
     4.   载波监听多点接入/碰撞检测协$CSMA/CD$：不仅**先监听再发送**，还可以**边监听边发送**，当发现碰撞就立刻停止发送。争用期，截断二进制指数规避算法，最小帧长
          1.   以太网规定争用期为$51.2\mu s$，最短帧长为$64B=512bit$，凡是小于则被判定为无效帧。
     5.   载波监听多点接入/碰撞避免协议$CSMA/CA$协议：可以避免碰撞，还可以$CSMA/CA$可以用于无线局域网。$802.11$使用的$3$种$IFS$。
     6.   轮询协议：主结点会轮流以发送数据帧的形式询问从属结点是否发送数据，没有被询问的从属结点无法发送数据。
     7.   令牌传递协议：使用**令牌环网**实现。
     8.   $MAC$协议：特点是无连接，不可靠，不确认，不对帧编号
     9.   点对点协议$PPP$：提供**差错检测**但**不提供纠错功能**，只**保证无差错接收**
     10.   高级数据链路控制协议$HDLC$：不属于$TCP/IP$族
3.   网络层：主要任务是把网络层的协议数据**单元/分组**从源端传到目的端，为分组交换网上的不同主机提供通信服务。解决分组在多个网络上**传输/路由**的问题（如何分拣）
     1.   路由信息协议$RIP$：属于内部网关协议$IGP$，是一种分布式的基于**距离-向量路由算法**的路由选择协议，最大的优点是简单。$RIP$协议是应用层协议，使用$UDP$传送数据。慢收敛。
     2.   开放最短路径优先协议$OSPF$：属于内部网关协议$IGP$，是基于**链路状态路由算法**的路由选择协议。$OSPF$协议是网络层（或传输层）协议，使用$IP$数据报传输。$OSPF$的五种分组类型。
     3.   边界网关协议$BGP$：属于外部网关协议$EGP$，自治系统之间所使用的路由选择协议，用于不同自治系统的路由器之间交换路由信息，并负责为分组在不同自治系统之间选择最优的路径
     4.   $IPv4$协议：$IP$数据报里面的单位长度，整数倍。
     5.   $IPv6$
     6.   网络地址转换协议$NAT$：将专用网络地址转换为公用地址，从而对外隐藏内部管理的$IP$地址。私有$IP$地址，$NAT$路由器。
     7.   虚拟专用网$VPN$：利用公用的互联网作为本地各专用网之间的通信载体
     8.   地址解析协议$ARP$：完成主机或路由器$IP$地址到$MAC$地址的映射。广播发送时使用`FF-FF-FF-FF-FF-FF`作为目的$MAC$地址。工作在网络层
     9.   动态主机配置协议$DHCP$：用于给主机动态地分配IP地址。是应用层协议，它是基于$UDP$的。
     10.   网际控制报文协议$ICMP$：提高IP数据报交付成功的机会提高IP数据报交付成功的机会。$ICMP$差错报文，$ICMP$应用。
     11.   网际组管理协议$IGMP$：让连接在本地局域网上的多播路由器知道本局域网上是否还有主机的某个进程参加或退出了某个多播组，以便把组播数据报用最小代价传送给所有组成员。
     12.   组播路由协议：目的是找出以源主机为根节点的组播转发树。
4.   传输层：为端到端连接提供可靠的传输服务，为端到端连接提供**流量控制**、差错控制、服务质量、数据传输管理等服务。 解决进程之间基于网络的通信问题（如何派件）
     1.   用户数据报协议$UDP$：检验和，伪首部，基于$UDP$的应用。
     2.   传输控制协议$TCP$：三次握手四次挥手，拥塞控制，使用$TCP$的协议。
5.   应用层：解决通过应用进程的交互来实现特定网络应用的问题（如何售后）
     1.   文件传送协议$FTP$：服务器默认数据传输端口$20$，控制端口$21$，客户端的端口由程序自己分配。$FTP$基于$C/S$模型，使用$TCP$可靠的传输服务。
     2.   简单文件传送协议$TFTP$：端口号为$69$。使用$C/S$模型。使用$UDP$数据报。
     3.   简单邮件传送协议$SMTP$：$SMTP$使用$TCP$连接，端口号为$25$，使用$C/S$模型.
     4.   多用途网际邮件扩充$MIME$：改善$SMTP$发送数据的缺点，是$SMTP$的功能性扩展。
     5.   邮局协议$POP$，现在一般是$POP3$：建立于$TCP$连接上，端口号是$110$，使用$C/S$模型。
     6.   网际报文存取协议$IMAP$：提供创建文件夹，移动邮件、查询邮件等连接命令，从而维护了会话用户的状态信息。
     7.   超文本传输协议$HTTP$：服务器监听$TCP$运行于$80$端口，当监听到连接请求后便与浏览器建立$TCP$连接