# EX-选择题考点总结

## 第一章 计算机网络体系结构

### 【考纲内容】

1.   计算机网络概述
     +   计算机网络的概念、组成与功能
     +   计算机网络的分类
     +   计算机网络的性能指标
2.   计算机网络体系结构与参考模型
     +   计算机网络分层结构
     +   计算机网络协议、接口、服务的概念
     +   $ISO/OSI$参考模型和$TCP/IP$模型

### 【复习提示】

+   本章主要介绍计算机网络体系结构的基本概念，读者可以在理解的基础上适当地记忆
+   重点掌握网络的分层结构
    +   包括$5$层和$7$层结构
    +   尤其是$ISO/OSI$参考模型各层的功能及相关协议、 接口和服务等概念
+   掌握有关网络的各种性能指标，特别是时延、带宽、速率和吞吐量等的计算。

## 选择题考点总结

### 计算机网络概念、组成和功能

1.   计算机网络概念：计算机网络就是一些互连的、自治的计算机系统的集合

2.   计算机组成

     1.   从组成部分上看：硬件、软件、协议。
     2.   从工作方式上看：边缘部分、核心部分
     3.   从功能组成上看：通信子网、资源子网
          1.   **通信子网**由各种传输介质、 通信设备和相应的网络协议组成，它使网络具有数据传输、交换、控制和存储的能力， 实现联网计算机之间的数据通信
               + 对应于$OSI$参考模型的下三层，包括物理层、数据链路层和网络层
          2.   **资源子网**是实现资源共享功能的设备及其软件的集合，向网络用户提供共享其他计算机上的硬件资源、软件资源和数据资源的服务
               + 对应于$OSI$参考模型的上三层，包括会话层、表示层、应用层

3.   计算机网络功能：数据通信，资源共享，分布式处理，信息综合处理，提高可靠性，负载均衡

     +   计算机网络的三大主要功能是数据通信、资源共享及分布式处理。
     +   最基本功能是数据通信


### 计算机网络分类

1.   按分布范围分类：广域网$WAM$，城域网$MAN$，局域网$LAN$（广播技术），个人区域网$PAN$
     +   广域网是因特网的核心部分
     +   城域网大多采用以太网技术
     +   若中央处理器之间的距离非常近（如仅1m的数量级或甚至更小），则一般称为多处理器系统，而不称为计算机网络
2.   按传输技术分类：广播式、点对点式。

     + 局域网基本上都采用广播式通信技术，广域中的无线、卫星通信网络也采用广播式通信技术。
     + 广播式网络共享广播信道，如总线，通常是局域网的一种通信方式（局域网工作在数据链路层），因此不需要网络层，因而也不存在路由选择问题，但数据链路层使用物理层的服务必须通过服务访问点实现
3.   按使用者分类：公用网、专用网。
4.   按交换技术分类：电路交换、报文交换、分组交换。
     +   分组交换传输方式：数据报方式和虚电路方式
5.   按拓扑结构分类：总线、星型、环型、网状。

     1.   总线形网络：优点是建网容易、增/减结点方便、节省线路，缺点是重负载时通信效率不高、总线任意一处对故障敏感。
     2.   星形网络：用一个结点作为中心结点，其他$n-1$个结点直接与中心结点相连构成的网络，便于集中控制和管理，因为端用户之间的通信必须经过中央设备，缺点是成本高、中央设备对故障敏感。中心结点既可以是文件服务器，也可以是连接设备，常见的中心结点为集线器。
     3.   环形网络：最典型的例子是令牌环局域网，环可以是单环，也可以是双环，环中信号是单向传输的
     4.   网状网络：每个结点至少有两条路径与其他结点相连，多用在广域网中。有规则型和非规则型两种。其优点是可靠性高，缺点是控制复杂、线路成本高。

### ※计算机网络性能指标

1.   带宽：网络中某点到另外一点所能通过的**最高数据率**，单位是比特每秒`b/s`，即网络设备发送的极限最高速率约束。
2.   时延：是数据从网络的一端传送到另一端所需要的时间，单位为秒`s`
     +   总时延=发送时延+传播时延+排队时延+处理时延。排队时延和处理时延一般可忽略不计（除非题目另有说明）
         +   发送时延：从发送分组的第一个比特开始到最后一个比特发送完毕的时间
             +   发送时延=数据长度$\div$信道带宽（发送速率）
         +   传播时延：数据在信道上传播的时间
             +   传播时延=信道长度$\div$电磁波传播速率。
         +   排队时延：等待输入与输出链路可用的时间。
         +   处理时延：检错数据与查找转发出口的时间。
     +   对于高速链路，提高的仅是数据发送速率而非比特在链路上的传播速率，提高数据的发送速率只是为了减少数据的发送时延。
3.   时延带宽积：发送端发送的第一个比特即将到达终点时，发送端已经发出了多少个比特，因此又称以比特为单位的**链路长度**
     +   时延带宽积=传播时延$\times$带宽，单位为`bit`
4.   往返时延$RTT$：从发送方发送数据开始，到发送方收到接收方的确认总共经历的时延。
     +   $RTT$=往返传播时延+末端处理时延。
5.   吞吐量：单位时间内通过某网络或信道接口的数据量，单位是$b/s$等。这是网络实际的平均速率。吞吐量受网络带宽的限制。
6.   比特率/数据传输率：主机在数字信道上传输数据位数的额定理想速度。单位为每秒比特数`bit/s(bps)`
7.   波特率：指数据信号对载波的调制速率，它用单位时间内载波调制状态改变次数来表示，其单位为波特`Baud`。
     +   波特率与比特率有这样的换算关系：`1 Baud = log2M (bit/s)`，其中M是信号的编码级数。
8.   信道利用率：有数据通过时间$\div$（有+无）数据通过时间。
9.   网络利用率：信道利用率加权平均值。

### 计算机网络体系结构

#### 分层结构概念

1.   实体：第$n$层中的活动元素称为$n$层实体，同一层的实体就是对等实体。

2. 协议：为进行网络中的对等实体数据交换而建立的规则、标准或约定，是水平方向的。

    1.   协议由语法、语义和同步三部分组成
         + 语法：语法规定了通信双方彼此“如何讲”， 即规定了传输数据的格式。
         + 语义：语义规定了通信双方彼此“讲什么”，即规定了所要完成的功能，如需要发出何种控制信息、完成何种动作及做出何种应答
         + 时序/同步：规定执行各种操作的条件、时序关系等，即事件实现顺序的详细说明

    2.   一个完整的协议通常应具有线路管理（建立、释放连接）、差错控制、数据转换等功能。

3. 接口：接口是同一结点内相邻两层间交换信息的连接点，是一个系统内部的规定。

    + 上层使用下层服务的入口。
    + 接口连接的是相邻层次。
    + 在典型的接口上，同一结点相邻两层的实体通过访问服务点$SAP$进行交互
        + 服务是通过$SAP$提供给上层使用的，第$n$层的$SAP$就是第$n+1$层可以访问第$n$层服务的地方
        + 每个$SAP$都有一个能够标识它的地址

4. 服务：下层为相邻上层提供的功能调用，是垂直方向的。

    + 上层使用下层提供的服务。
    + 第$n$层向$n+1$层提供服务时，不仅包括第$n$层本身的功能，还包括下面所有层次所提供的所有功能。
        + 最低层只提供服务，是整个层次结构的基础
        + 中间各层既是下一层的服务使用者，又是上一层的服务提供者
        + 最高层面向用户提供服务
    + 上一层只能通过相邻层间的接口使用下一层的服务，而不能调用其他层的服务
        + 下一层所提供服务的实现细节对上一层透明
    + 两台主机通信时，对等层在逻辑上有一条直接信道，表现为不经过下层就把信息传送到对方
    + 并非在一层内完成的全部功能都称为服务，只有那些能够被高一层实体“看得见”的功能才称为服务。
    + 上层使用下层所提供的服务时必须与下层交换一些命令，这些命令在$OSI$参考模型中称为**服务原语**
    + 服务类型：
        1.   面向连接服务与无连接服务。
        2.   可靠服务和不可靠服务。
             1.   可靠服务是指网络具有纠错、检错、应答机制，能保证数据正确、可靠地传送到目的地
             2.   不可靠服务是指网络只是尽量正确、可靠地传送，而不能保证数据正确、可靠地传送到目的地，是一种尽力而为的服务
             3.   对于提供不可靠服务的网络，其网络的正确性、可靠性要由应用或用户来保障
                  +   例如，用户收到信息后要判断信息的正确性，如果不正确，那么用户要把出错信息报告给信息的发送者，以便发送者采取纠正措施
                  +   通过用户的这些措施，可以把不可靠的服务变成可靠的服务
        3.   有应答服务和无应答服务
             1.   有应答服务是指接收方在收到数据后向发送方给出相应的应答，该应答由传输系统内部自动实现，而不由用户实现。例如，文件传输服务就是一种有应答服务
                  +   所发送的应答既可以是肯定应答，也可以是否定应答，通常在接收到的数据有错误时发送否定应答。
             2.   无应答服务是指接收方收到数据后不自动给出应答。若需要应答，则由高层实现。例如，对于$WWW$服务，客户端收到服务器发送的页面文件后不给出应答。

5. $n+1$层的$PDU$作为第$n$层的$SDU$，在加上本层的$PCI$就变成了本层的$PDU$，然后交给$n-1$层后作为$SDU$发送，即
    $$
    SDU_{n}+PCI_{n}=PDU_{n}=SDU_{(n-1)}
    $$

    1.   $SDU$服务数据单元：为完成用户所要求的功能而应传输的数据，即要传输的目的数据。通俗来讲就是你这层收到的东西

    2.   $PCI$协议控制信息：控制协议操作的信息，即协议控制头。通俗来讲就是你这层要加的东西

    3.   $PDU$协议数据单元：对等层次之间传送的数据单位。通俗来讲就是你这层要传的东西

#### ※※※OSI参考模型

三种参考模型之一，几乎必考（五层参考模型也直接写这了）

1.   物理层：在物理媒体上为数据端设备透明地传输原始比特流，物理层的传输单位是比特。解决使用何种比特来解决传输的问题（如何选物流车）
     1.   物理层接口标准：$EIARS.232.C、ADSL$和$SONET/SDH$等
     2.   物理层的接口特性

          1.   **机械特性：** 指明接口所用接线器的规格、形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置等。

          2.   **电气特性：** 指明在接口电缆的各条线上出现的电压范围、阻抗匹配、传输速率、距离限制。

          3.   **功能特性：** 指明某条线上出现某一电平的电平意义、接口部件的用途。

          4.   **规程特性/过程特性：** 指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序，即工作规程和时序的关系。
2.   数据链路层：链路层的功能可以概括为物理寻址、数据重发、封装成帧、差错控制、流量控制和传输管理等。 解决分层在一个网络或一段链路上传输的问题（如何运输）
     1.   数据链路层的传输单位是帧，任务是将网络层传来的$IP$数据报组装成帧
     2.   广播式网络在数据链路层还要处理新的问题，即如何控制对共享信道的访问。数据链路层的一个特殊的子层即**介质访问子层**，就是专门处理这个问题的。 
     1.   典型的数据链路层协议有**自动重传协议**$ARQ$（**停止-等待协议**$SW$、**后退$N$帧协议**$GBN$、**选择重传协议**$SR$），**$ALOHA$协议**（**纯$ALOHA$协议**、**时隙$ALOHA$协议**），**$CSMA$协议**（**坚持$CSMA$**、**非坚持$CSMA$**、**$p-$坚持$CSMA$**），**$CSMA/CD$协议**，**$CSMA/CA$协议**，**$*HDLC$协议**，**轮询协议**，**令牌传递协议**，**$MAC$协议**，**广域网$PPP$协议**
3.   网络层：主要任务是把网络层的协议数据**单元/分组**从源端传到目的端，为分组交换网上的不同主机提供通信服务。解决分组在多个网络上**传输/路由**的问题（如何分拣）
     1.   传输单位是IP数据报或分组
     2.   关键问题是对分组进行路由选择，并实现**流量控制**、拥塞控制、差错控制和网际互连等功能。 
     3.   网络层的协议有$IP$协议，**网络地址转换协议**$NAT$，地址解析协议$ARP$，**网际控制报文协议**$DHCP$，**网际组管理协议**$IGMP$，组播路由协议，以及应用层的**动态主机配置协议**$DHCP$，应用层的**路由信息协议**$RIP$，网络层/传输层的**开放最短路径优先协议**$OSPF$
4.   运输层/运输层：为端到端连接提供可靠的传输服务，为端到端连接提供**流量控制**、差错控制、服务质量、数据传输管理等服务。 解决进程之间基于网络的通信问题（如何派件）
     1.   传输单位是报文段$TCP$或用户数据报$UDP$，即传输单位是报文或报文段
     2.   数据链路层提供的是**点到点**的通信，传输层提供的是**端到端**的通信，两者不同
     3.   传输层的协议有传输控制协议$TCP$，用户数据报协议$UDP$
     4.   使用传输层的**服务**，高层用户可以直接进行**端到端**的数据传输，从而**忽略通信子网**的存在。
     5.   通过传输层的**屏蔽**，高层用户看不到子网的交替和变化。由于一台主机可同时运行多个进程，因此传输层具有**复用和分用**的功能
          +   复用是指多个应用层进程可同时使用下面传输层的服务
          +   分用是指传输层把收到的信息分别交付给上面应用层中相应的进程
5.   会话层：负责管理主机间的会话进程，包括建立、管理及终止进程间的会话
     1.   会话层可以使用校验点使通信会话在通信失效时从校验点继续恢复通信，实现数据同步
     2.   会话层利用传输层提供的**端到端**的服务， 向表示层提供它的增值服务，这种服务主为表示层实体或用户进程建立连接并在连接上有序地传输数据，这就是**会话**，也称**建立同步$SYN$**
6.   表示层：主要处理在两个通信系统中交换信息的表示方式。
     +   不同机器采用的编码和表示方法不同，使用的数据结构也不同，为了使不同表示方法的数据和信息之间能互相交换，表示层采用抽象的标准方法定义数据结构，并采用标准的编码形式。数据压缩、加密和解密也是表示层可提供的数据表示变换功能。
7.   应用层：解决通过应用进程的交互来实现特定网络应用的问题（如何售后）
     1.   应用层是用户与网络的界面，应用层为特定类型的网络应用提供访问OSI参考模型环境的手段
     2.   传输单位是报文
     3.   典型的协议有**文件传送协议$FTP$，简单文件传送协议$TFTP$，远程终端协议$TELNET$，超文本传输协议$HTTP$，简单邮件传送协议$SMTP$，多用途网际邮件扩充$MIME$，邮局协议$POP3$，网际报文存取协议$IMAP$，动态主机配置协议$DHCP$**

#### ※※$TCP/IP$参考模型

1.   $TCP/IP$参考模型：先有协议栈才有参考模型。
     1.   网络接口层：作用是从主机或结点接收$IP$分组，并把它们发送到指定的物理网络上，对应$OSI$参考模型中的物理层和数据链路层。
     2.   网际层：将分组发往任何网络，并为之独立地选择合适的路由，但它不保证各个分组有序地到达，各个分组的有序交付由高层负责。网际层定义了标准的分组格式和协议，即$IP$和$IP$协议。支持主机到主机的通信。
     3.   传输层：和$OSI$参考模型中的传输层类似，即使得发送端和目的端主机上的对等实体进行会话。支持应用到应用的通信或进程到进程的通信。
     4.   应用层：对应$OSI$参考模型中的会话层、 表示层和应用层。

2.   $TCP/IP$模型与$OSI$参考模型的比较

     1.   $TCP/IP$模型与$OSI$参考模型有许多相似之处

          1.   二者都采取分层的体系结构，将庞大且复杂的问题划分为若干较容易处理的、范围较小的问题，而且分层的功能也大体相似
          2.   二者都是基于独立的协议栈的概念
          3.   二者都可以解决异构网络的互连，实现世界上不同厂家生产的计算机之间的通信。
     2.   两个模型除具有这些基本的相似之处外，也有很多差别：

          1.   $OSI$参考模型的最大贡献就是精确地定义了三个主要概念：服务、协议和接口，这与现代的面向对象程序设计思想非常吻合；而$TCP/IP$模型在这三个概念上却没有明确区分，不符合软件工程的思想。

          2.   $OSI$参考模型产生在协议发明之前，没有偏向于任何特定的协议，通用性良好，虽然设计者在协议方面没有太多经验，不知道把哪些功能放到哪一层更好；$TCP/IP$模型正好相反，首先出现的是协议，模型实际上是对已有协议的描述，因此不会出现协议不能匹配模型的情况，但该模型不适合于任何其他非$TCP/IP$的协议栈。 

          3.   $TCP/IP$模型在设计之初就考虑到了多种异构网的互连问题，并将网际协议$IP$作为一个单独的重要层次；$OSI$参考模型最初只考虑到用一种标准的公用数据网将各种不同的系统互连，$OSI$参考模型认识到$IP$的重要性后，只好在网络层中划分出一个子层来完成类似于$TCP/IP$模型中的$IP$的功能。

          4.   ※$OSI$参考模型在网络层支持无连接和面向连接的通信，但在传输层仅有面向连接的通信；而$TCP/IP$模型认为可靠性是端到端的问题，因此它在网际层仅有一种无连接的通信模式， 但传输层支持无连接和面向连接两种模式