# EX-选择题考点总结

## 第二章 物理层

### 【考纲内容】

1.   通信基础
     +   信道、信号、带宽、码元、波特、速率、信源与信宿等基本概念
     +   奈奎斯特定理与香农定理
     +   编码与调制
     +   电路交换、报文交换与分组交换
     +   数据报与虚电路
2.   传输介质
     +   双绞线、同轴电缆、光纤与无线传输介质
     +   物理层接口的特性
3.   物理层设备
     +   中继器
     +   集线器

### 【复习提示】

+   物理层考虑的是怎样才能在连接各台计算机的传输媒体上传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体
+   本章概念较多，易出选择题，且涉及一些通信原理，并非考研重点
+   复习时应抓住重点，如**奈奎斯特定理和香农定理的应用、编码与调制技术、数据交换方式，以及电路交换、报文交换与分组交换技术**等。

## 选择题考点总结

### 物理层基本概念

1.   数据和信号：数据是指传送信息的实体；信号则是数据的电气或电磁表现，是数据在传输过程中的存在形式
     1.   数据和信号都可用“模拟的”或“数字的”来修饰：
          1.   连续变化的数据/信号称为模拟数据/模拟信号
          2.   取值仅允许为有限的几个离散数值的数据/信号称为数字数据/数字信号
2.   信源、信道与信宿：信源是产生和发送数据的源头，通常是计算机或其他数字终端装置；信宿是接受数据的终点，通常是计算机或其他数字终端装置；信道是信号的传输媒介。
     1.   信道分类：按传输信号形式的不同：模拟信道、数字信道；按传输介质的不同：有线信道、无线信道。
     2.   信道上传送的信号有基带信号和宽带信号之分：基带信号将数字信号1和0直接用两种不同的电压表示，然后送到数字信道上传输；宽带信号将基带信号进行调制后形成频分复用模拟信号，然后送到模拟信道上传输
     3.   通信过程：信源$\to$数字信号$\to$调制解调器$\to$模拟信号$\to$广域网$\to$模拟信号$\to$调制解调器$\to$数字信号$\to$信宿。
3.   通信方式
     1.   单工通信：只能单方面通信，只需一条信道。
     2.   半双工通信：能发送和接受，但是任何一方都不能同时发送和接收信息，需要两条信道。
     3.   全双工通信：都能发送与接受，需要两条信道。
4.   信号类型
     1.   基带传输：将数字信号直接用两种不同的电压表示，不用调制，直接送到数字信道上传输。传输媒体整个带宽都被基带信号占用。适用于近距离传输，通常用于局域网等场景。
     2.   频带传输：将基带信号对特定频率的载波进行调制后进行的频分复用模拟信号，再传输到模拟信道上传输。适用于远距离传输，通常与无线传输相关。可以解决电话系统传输数字信号的问题，同时可以实现多路复用技术。
     3.   宽带传输：基于频带传输，使用频分复用等技术将链路容量分解为两个或多个信道，每个信道可以携带不同的信号。信道之间互不干扰，提高传输效率，可以同时传输多路信号。适用于高速远距离传输，如宽带互联网等。宽带传输在频带传输的基础上实现了信号的分隔传输，每个信道可独立传输不同的信息。宽带传输提供了更高的传输带宽和更高的传输速率

### 物理层传输单位

1.   码元：指用一个固定时长的信号波形（数字脉冲）表示一位$k$进制数字，代表不同离散数值的基本波形，是数字通信中数字信号的计量单位，这个时长内的信号称为左进制码元，而该时长称为码元宽度
     +   一个码元所携带的信息量是不固定的，是由调制方式和编码方式决定的
2.   波特/波特率$Baud/B$：指一秒以传输多少个码元/电平，即单位时间内脉冲个数或信号变化的次数，一波特就是一码元一秒。等于每秒可以发生的信号变化次数
     +   波特率=比特率$\div$每码元所含比特数
3.   比特率/信息传输速率：就是我们平常说的网速，用字母$R$表示，单位为比特每秒$bps$。
     +   $R=B\times\log_2(V)$，$V$表示每个码元离散电平的数目
4.   带宽：网络中某点到另外一点所能通过的**最高数据率**，单位是比特每秒`b/s`，即网络设备发送的极限最高速率约束。
     +   若某信道每$\dfrac{1}{n}s$采样一次，则信道带宽为$n\;Hz$

### ※※物理层传输准则

#### 奈式准则/奈奎斯特定理

奈式准则规定避免**码间串扰**的低通信道最高码元传输速率。说明了具体的信道所能通过的频率范围总是有限的

1.   码间串扰：信号中的许多高频分量往往不能通过信道， 否则在传输中会衰减，导致接收端收到的信号波形失去码元之间的清晰界限，这种现象称为**码间串扰**

2.   在理想低通条件下，避免码间串扰：
     $$
     B=2W,R=2W\log_2V
     $$
     其中
     
     +   $B$表示理想低通信道下的极限波特率
     +   $R$表示理想低通信道下的极限比特率，$R=B\times\log_2(V)$
     +   $W$是理想低通信道（没有噪声、带宽有限）的带宽，全部计算机网络中涉及电子通信领域的就奈式准则和香农定理这两个公式，只有这两个公式中带宽的单位是$Hz$
     +   $V$表示每个码元离散电平的数目
         +   码元的离散电平数目是指有多少种不同的码元，比如有16种不同的码元，则需要4个二进制位，因此数据传输速率是码元传输速率的4倍
         +   $n$个幅值的$ASK$调制：说明有$n$个相位，即$V=n$
     
3.   对于奈氏准则，可以得出以下结论：

     1.   由于码元的传输速率受奈氏准则的制约，但并未对信息传输速率给出限制，就必须设法使每个码元能携带更多的个比特量的信息，这就需要多元制的调制方法。
     2.   在任何信道中，波特率是有上限的，若传输速率超过此上限，就会出现严重的码间串扰问题，使得接收端不可能完全正确识别码元。
     3.   信道的频带越宽（即通过的信号高频分量越多），就可用更高的速率进行码元的有效传输。

#### 香农$Shannon$定理

香农定理规定了带宽受限且有高斯白噪声干扰的信道的极限**信息传输速率/比特率**，当用此速率进行传输时，可以做到不产生误差

1.   香农定理定义为
     $$
     R=Wlog_2{(1+S/N)}
     $$
     其中

     +   $R$表示信道的极限比特率，$W$是信道的带宽，说明同上

     +   $S/N$表示$\frac{S}{N}$，纯数值无单位，408考试中一般有两种表现形式：

         1.   直接给出$S/N$的比值，其中$S$为信道所传输信号的平均功率，$N$为信道内部的高斯噪声功率，单位均为瓦特$W$

         2.   给出$SNR$信噪比，单位是分贝$dB$，计算公式如下，根据$SNR$求出$S/N$代入香农公式计算即可
              $$
              SNR=10\cdot\log_{10}{\dfrac{S}{N}}
              $$

2.   对于香农定理，可以得出以下结论：

     1.   信道的带宽或信道中的信噪比越大（信号功率较大噪声功率较小），信息的极限传输速率越高。
     1.   对一定的传输带宽和一定的信噪比，信息传输速率的上限是确定的。
     1.   只要**信息传输速率/比特率**低于信道的极限传输速率，就能找到某种方法来实现无差错的传输。
     1.   香农定理得出的是理想条件下的极限**信息传输速率/比特率**，实际信道能达到的传输速率要比它低不少。 

#### 奈氏准则与香农定理

1.   当没有给信噪比的条件就只能使用奈氏准则，而如果当给出了信噪比与码元种数时，就需要同时使用奈氏准则与香农定理，然后取较小值作为答案。
2.   奈氏准则指出，**最高码元传输速率/波特率**是受限的，不能任意提高，否则接收端就不能正确判定码元所携带的比特是$1$还是$0$，因为存在码元之间的相互干扰（即码间串扰，只有奈氏准则提到了码间串扰）
3.   奈氏准则是在理想条件下推导出来的，在实际条件下，**最高码元传输速率/波特率**要比理想条件下得出的数值小很多，电信技术人员的任务就是要在实际条件下，寻找出较好的传输码元波形，将比特转换为较为合适的传输信号。
4.   需要注意的是，奈氏准则并未限制信息传输速率。
5.   香农定理告诉我们，若要得到无限大的**信息传输速率/比特率**，只有两个办法
     1.   要么使用无限大的传输带宽（显然不可能）。
     2.   要么使信号的信噪比无限大，即采用没有噪声的传输信道或使用无限大的发送功率（显然这也不可能）。

### 编码和调制

1.   数字数据**编码**为数字信号：数字数据通过**数字发送器**转换为数字信号。

     1.   归零编码$RZ$：折$1$平$0$，信号电平在一个码元内都要恢复到$0$，信道使用率低，基本上都是无使用。

     2.   非归零编码$NRZ$：高$1$低$0$，没有检错功能，却无法判断一个码元的开始与结束从而很难保持收发双方的同步。

          +   无法传递时钟信号，双方难以同步，因此若想传输高速同步数据， 则需要都带有时钟线

     3.   反向非归零编码$NRZI$：折$0$平$1$，信号电平翻转表示$0$，不变表示$1$。

          +   翻转的信号本身可以作为一种通知机制，能传输时钟信号

          +   对于全$1$的数据同步效果不好。
          +   **$USB 2.0$通信的编码方式就是$NRZI$编码**

     4.   曼彻斯特编码：前高后低为$1$，前低后高为$0$。或者记为中间往上跳为$0$，中间往下降为$1$。题目也可以采用相反的规定

          +   每一个码元中间都会产生电平跳变，所以中间的跳变既可以作为时钟信号用于同步，也可以用于数据信号
          +   但是其占有的频带宽度是原基带宽度的两倍，且因为每一个码元被调制为两个电平，所以数据传输速率只有调制速率的一半。
          +   **以太网使用的编码方式就是曼彻斯特编码**，因此以太网的波特率是数据率的两倍。

     5.   差分曼彻斯特编码：同$1$异$0$。每个码元中间同样有电平跳变可用于同步。可以实现自同步，抗干扰性也强于曼彻斯特编码。

     6.   $4B/5B$编码

          +   $4$位码转换为$5$位码，比特流中插入额外的比特来打断一连串的$0$或$1$，编码效率为$80\%$。

          +   只采用$16$种对应$16$种不同的位码，其他$16$种作为控制码，控制帧开始与结束以及线路状态等或保留。

2.   模拟数据到数字信号：因为计算机内部都是二进制数据，如处理的是数字音频，所以需要将模拟声音通过采样、量化转换位有限个数字表示的离散序列，这就是**音频数字化**。

     1.   抽样：对模拟信号周期性扫描，把时间上连续的信号变为时间上的离散信号。
          +   采样频率遵循采样定理：当采样的频率大于或等于模拟数据的频带带宽（最高变化频率）的两倍时， 所得的离散信号可以无失真地代表被采样的模拟数据。
              +   即采样频率$\geqslant2$信号最高频率。
     2.   量化：把抽样取得的电平幅值按照一定的分级标度转换位对应的数字值并取整，于是连续的电平幅值就变为离散的数字量。
     3.   编码：把量化结果转换为与之对应的二进制编码。

     音频信号模拟数据通过脉冲编码调制$PCM$编码器转换为数字信号。

     采样和量化的实质就是分割和转换。

3.   数字数据调制为模拟信号：数字数据通过调制器转换为模拟信号。

     1.   幅移键控，调幅$ASK$：通过改变载波信号的**振幅$Amplitude$**来表示数字信号$1$和$0$，而载波的频率和相位都不改变。比较容易实现，但抗干扰能力差。

     2. 频移键控，调频$FSK$：通过改变载波信号的**频率$Frequency$**来表示数字信号$1$和$0$，而载波的振幅和相位都不改变。容易实现，抗干扰能力强，目前应用较为广泛。

     3. 相移键控，调相$PSK$：通过改变载波信号的**相位$Phase$**来表示数字信号$1$和$0$，而载波的振幅和频率都不改变。又分为绝对调相和相对调相。

     4. 正交振幅调制$QAM$：在频率相同的前提下，将$ASK$与$PSK$结合起来，形成叠加信号。

         +   设波特率为$B$，采用$m$个相位，每个相位有$n$种振幅，码元类型=相位数×振幅数。则该$QAM$技术的数据传输速率$R$为：
             $$
             R=B\log_2(nm)
             $$

4.   模拟数据到模拟信号：模拟数据通过放大调制器转换为模拟信号，将低频信号调制为高频信号。

     +   为了实现传输的有效性，可能需要较高的频率。
         +   这种调制方式还可以使用频分复用$FDM$技术，充分利用带宽资源。
         +   电话机和本地局交换机采用模拟信号传输模拟数据的编码方式，模拟的声音数据是加载到模拟的载波信号中传输的。

### 电路交换、报文交换与分组交换

1.   电路交换：链路支持**多路复用**。在数据传输的过程中，用户始终占用端到端的固定传输带宽。 **没有存储转发**，即不会存在存储转发所耗费的时间。
     1.   优点：通信时延小速度快。有序传输。无冲突争用。适用范围广。实时性强。控制简单。

          +   传输数据的时延非常小，特别是当传输的数据量较大时，这一优点非常明显。**不存在失序问题**。不同的通信双方拥有不同的信道，不会出现争用物理信道的问题。**既适用于传输模拟信号，又适用于传输数字信号**。通信双方之间的物理通路一旦建立，双方就可以随时通信。
     2.   缺点：建立连接时间长。线路独占使用效率低。灵活性较差。难以规格化。不能流量控制。无差错控制能力。
          +   只要在通信双方建立的通路中的任何一点出了故障，就必须重新拨号建立新的连接。电路交换时，数据直达，不同类型规格速率的终端很难相互进行通信。
2.   报文交换：**采用存储转发**的传输方式。交换机收到报文之后，先进行存储，等待链路空闲之后进行转发。转发的路径不固定的，是比较随机的。报文交换不能应用于实时通讯，如电话，视频。主要使用在早期的电报通信网中，现在较少使用，通常被较先进的分组交换方式所取代。
     1.   优点：无需建立连接。存储转发，动态分配线路。线路可靠性高。线路利用率较高。多目标服务。

          +   不需要为通信双方预先建立一条专用的通信线路，不存在建立连接时延，用户可以随时发送报文。如果某条传输路径发生故障，那么可重新选择另一条路径传输数据， 因此提高了传输的可靠性。通信双方不是固定占有一条通信线路，而是在不同的时间一段一段地部分占有这条物理通道，因而大大提高了通信线路的利用率。一个报文可以同时发送给多个目的地址，这在电路交换中是很难实现的。
     2.   缺点：**有存储转发时延**。报文大小不定，需要网络结点有较大的缓存空间。
3.   分组交换：现在的主流网络基本上都可视为分组交换网络（包括以太网）。将大的数据块分割为小的数据块。分组交换和报文交换基本相同，就是将报文切割之后再进行发送。分组交换总的发送时延为$T=t_1+(n-1)t$。
     1.   优点：无需建立连接。存储转发，动态分配线路。线路可靠性高。线路利用率较高。相较于报文交换，简化了存储管理：分组大小一定，存储管理更容易。分组更小，所以传输时延比报文交换的更小。减少了出错概率和重发数据量。

          +   不需要为通信双方预先建立一条专用的通信线路，不存在建立连接时延，用户可以随时发送报文。当发送方把报文交给交换设备时，交换设备先存储整个报文，然后选择一条合适的空闲线路，将报文发送出去。因为分组的长度固定，相应的缓冲区的大小也固定， 在交换结点中存储器的管理通常被简化为对缓冲区的管理，相对比较容易。分组是逐个传输的，可以使后一个分组的存储操作与前一个分组的转发操作并行，这种流水线方式减少了报文的传输时间；此外，传输一个分组所需的缓冲区比传输一次报文所需的缓冲区小得多，这样因缓冲区不足而等待发送的概率及时间也必然少得多。因为分组较短，其出错概率必然减小，所以每次重发的数据量也就大大减少，这样不仅提高了可靠性，也减少了传输时延。
     2.   缺点：有存储转发时延。**需要传输额外的信息量**（编号、目的地址等）。乱序到达目的主机时，需要对分组进行排序。
          +   尽管分组交换比报文交换的传输时延少，但相对于电路交换仍存在存储转发时延，而且其结点交换机必须具有更强的处理能力。一定程度上降低了通信效率， 增加了处理的时间，使控制复杂，时延增加。若采用虚电路服务，虽无失序问题，但有呼叫建立、数据传输和虚电路释放三个过程。
4.   三种交换方式小结
     1.   报文交换和分组交换都采用存储转发。
     2.   传输数据量大且传输时间远大于呼叫时间，就选择电路交换，其传输时延最小。
     3.   报文交换分组交换在信道利用率上优于电路交换。

#### 分组交换的两种方式

1.  数据报方式：提供无连接服务，可随时发送和接受。尽最大可能交付，所以不保证可靠性。每个分组携带源和目的地址，以便可以独立传输。分组在交换结点存储转发时需要排队等待，这会带来一定的时延。可及时更新转发表，适应性强。存储转发的延时一般较小，提高了网络的吞吐量。收发双方不单独占用信道，资源利用率高。传输过程如下：
    1.  主机$A$先将分组逐个发往与它直接相连的交换结点$A$，交换结点$A$缓存收到的分组。
    2.  然后查找自己的转发表。由于不同时刻的网络状态不同，因此转发表的内容可能不完全相同，所以有的分组转发给交换结点$C$，有的分组转发给交换结点$D$。
        +   路由器根据分组的目的地址转发组。
    3.  网络中的其他结点收到分组后，类似地转发分组，直到分组最终到达主机$B$。 
2.  虚电路方式：虚电路是一条源主机到目的主机类似电路的逻辑连接，路径上所有结点都要维持该虚电路的建立，都维持一张虚电路表，每一项都记录一个打开的虚电路的信息。虚电路方式提供连接服务，首先为分组的传输确定传输路径，然后沿该路径/连接传输系列分组，分组的传输路径相同，结束后拆除连接。一条物理链路可能有多个逻辑电路。
    1.   虚拟电路包含临时和永久两种：
         1.   永久性虚电路$PVC$：是一种提前定义好的、基本上不需要任何建立时间的端点之间的连接。
         2.   交换型虚电路$SVC$：是端点之间的一种临时性连接，这些连接只持续所需的时间，并且在会话结束时就取消这种连接。
    2.   传输过程：
         1.   建立虚电路连接：
              +   主机$A$与主机$B$之间先建立一条逻辑通路，主机$A$发出一个特殊的“呼叫请求”分组，该分组通过中间结点送往主机$B$，若主机$B$同意连接，则发送“呼叫应答”分组予以确认。
              +   每个分组携带**虚电路标识**$VCID$，而非目的地址，源主机发送呼叫请求分组并收到呼叫应答分组后才算建立连接。
         2.   数据传输过程中为**全双工通信**。
         3.   释放虚电路连接：传送结束后主机$A$通过发送“释放请求”分组来拆除虚电路，逐段断开整个连接。

### 传输介质

传输介质也称传输媒体，是数据传输系统种在发射设备与接受设备之间的物理通路（信道是逻辑通路）。传输媒体并不是物理层。

1.   导向型传输介质：电磁波沿着固体媒介（铜线或光纤）被导向传播。如铜线或光纤。
     1.   双绞线：两根采用规则并排校合并绝缘的铜导线组成，绞合是减少电磁干扰。根据有无屏蔽层分为屏蔽双绞线$STP$和无屏蔽双绞线$UTP$，$UTP$外加上金属网就是$STP$​。通信距离为几到数十公里。距离太远需要使用放大器放大模拟信号，中继器整形数字信号。双绞线的价格便宜，是最常用的传输介质之一，在局域网和传统电话网中普遍使用。双绞线的带宽取决于铜线的粗细和传输的距离。模拟传输和数字传输都可使用双绞线，其通信距离一般为几千米到数十千米。距离太远时：对于模拟传输，要用**放大器**放大衰减的信号；对于数字传输，要用**中继器**将失真的信号整形。
     2.   同轴电缆：由内导体、绝缘层、网状编织屏蔽层和塑料外层构成。由于外导体屏蔽层的作用，同轴电缆较双绞线具有良好的抗干扰特性，被广泛用于传输较高速率的数据，其传输距离更远，但价格较双绞线贵。两种规格：$50\Omega$基带同轴电缆缆，主要用于传送基带数字信号，用于局域网；$75\Omega$宽带同轴电缆，主要用于传送宽带信号；用于有线电视系统。
     3.   光纤：传递光脉冲，带宽大于其他传输媒体。由实心纤芯与包层构成。分为多模光纤与单模光纤：多模光纤的光源为发光二极管，光脉冲在多模光纤中传输时会多次反射，造成失真，因此多模光纤只适合于近距离传输；单模光纤直径只有一个光的波长，可使光线一直向前传播，光源为定向性很好的半导体激光器，单模光纤的衰减较小，可传输数公里甚至数十千米而不必采用中继器，适合远距离传输。制造成本较高。
2.   非导向性传输介质：电磁波沿着自由空间传播，如空气，水等等。
     1.   无线电波：全方向传播；穿透率较强；可远距离通信，主要用于电话通信。被广泛应用于通信领域，如无线手机通信、计算机网络中的无线局域网$WLAN$等。
     2.   微波：固定方向传播；频率高、频段广、数据率高；微波通信的信号是沿直线传播的分为地面微波接力通信与卫星通信：
          + 卫星通信的优点：通信容量大、距离远、覆盖光、广播通信与多址通信
          + 卫星通信的缺点：传播时延长、受天气干扰大、误码率高、成本高。
     3.   红外线与激光：固定方向传播；需要转换为各自的信号格式再在自由空间中传播。

### 物理层接口特性、协议和设备

1.   物理层接口特性和协议
     1.   物理层接口标准：$EIARS.232.C、ADSL$和$SONET/SDH$等。

     2.   物理层的接口特性

          1.   **机械特性：** 指明接口所用接线器的规格、形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置等。

          2.   **电气特性：** 指明在接口电缆的各条线上出现的电压范围、阻抗匹配、传输速率、距离限制。

          3.   **功能特性：** 指明某条线上出现某一电平的电平意义、接口部件的用途。

          4.   **规程特性/过程特性：** 指明对于不同功能的各种可能事件的出现顺序，即工作规程和时序的关系。
2.   物理层设备：**均无法分割广播域和冲突域**；物理层设备均**不能连接两个具有不同速率的局域网**。

     1.   中继器$RP\&repeater$：也称为**转发器**，主要功能是将信号整形并放大再转发出去，以消除信号经过一长段电缆后而产生的失真和衰减，使信号的波形和强度达到所需要的要求，进而扩大网络传输的距离。**原理是信号再生，而非简单地将衰减的信号放大**。
          1.   中继器若出现故障，对相邻两个网段的工作都将产生影响
          2.   由于中继器工作在物理层，因此它不能连接两个具有不同速率的局域网。
               +   当且仅当网络设备具有存储转发的功能，才可以认为它能连接两个不同的协议。而中继器没有存储转发功能，因此它不能连接两个速率不同的网段，中继器两端的网段一定要使用同一个协议。
          3.   中继器的两端：网段而非子网，使用中继器连接的几个网段仍然是一个局域网。类型相同，网络速度相同。只负责发送而不关心是否有问题。不会存储转发所以一定要协议相同。可以连不同媒体也可以连相同媒体。

               + 采用粗同轴电缆的$10BASE5$以太网规范中存在$5-4-3$规则：
                   + $5$是指不能超过五个**网段。**
                   + $4$是指在这些网段中的物理层网络设备（中继器，集线器）最多不超过四个。
                   + $3$是指这些网段中最多只有三个网段挂有计算机。
     2.   集线器$Hub$：实质上是一个多端口的中继器$RP$，功能类似。当Hub工作时，一个端口接收到数据信号后，由于信号在从端口到$Hub$的传输过程中已有衰减，所以$Hub$便将该信号进行信号再生，使之再生到发送时的状态，紧接着转发到其他除输入端口外所的有处于工作状态的端口。如果同时有两个或多个端口输入，那么输出时会发生冲突，致使这些数据都无效（无法分割冲突域）。
          1.   只能在半双工状态下工作。
          2.   集线器连接的网络拓扑结构上属于星型。
          3.   以太网上的集线器默认是$100Base-T$，即传输速率为$100Mb/s$。