> 本章为王道班资料的直接复制，参考性较低，一般用于学习完毕后回顾

# 各章复习建议

## 第一章绪论

### 数据结构的基本概念

本节涉及的知识点会在后续章节中不断重复，第一次学习对概念有模糊感很正常，莫慌~

有些课后习题会涉及到后续章节的知识，刚开始做不出来也没关系，别被打击到自信。

### 算法和算法评价

408选择题常考察时间复杂度分析，一定要通过课后习题动手练习。

需通过课后习题，掌握什么是算法，理解时间、空间复杂度的意义；学会阅读程序，分析复杂度（循环、递归）；了解常见的真题考法



## 第二章线性表

408试卷中，数据结构通常为两个大题，每年只有一个大题是算法题（需要手写代码）。而第二章是算法题的核心章节，从2009年教育部开始推出408计算机统考以来，有十年算法题都是考察顺序表或链表，其重要程度可想而知。通常来说，还要结合第七章（查找）、第八章（排序）的知识，才能处理这些算法题。因此第一轮复习这个阶段看见真题的算法题没思路很正常，不要慌。

另一方面，三月就开始复习的同学，时间还很充裕，大家可以多练习手写代码，打牢手写代码的基础，厚积薄发。目前还做不出来的大题，可以留在第二轮来解决。

### 线性表的定义和基本操作

本节从数据结构三要素的两个方面，即“逻辑结构”、“数据的运算”对线性表进行定义，而数据结构的具体实现还需要考虑“物理结构”的问题。后面2.2、2.3两个小节会分别探讨线性表的“顺序存储实现”和“链式存储实现”

### 线性表的顺序表示

本节为考研算法题的命题重点，要求大家能够熟练手写顺序表相关代码。

在历年真题中，常结合“查找”和“排序”两个章节的内容考察。因此第一轮复习时，做不出课后真题很正常。

本节课后习题的大题部分，涉及手写代码，因此可能做题要花不少时间。三月开始复习的各位，时间相对较为充裕，因此建议有能力的同学可尝试做本节的部分大题，有助于打牢“算法题”基础。

### 线性表的链式表示

本节也是考研算法题的命题重点，要求大家能够熟练手写链表相关代码。在历年真题中，算法题大多都是基于“顺序表”和“链表”，因此对于2.2、2.3小节的大题训练，可以让大家打牢算法题基础。

本节课后习题的大题部分，涉及手写代码，因此可能做题要花不少时间

单链表的“头插法”和“逆置”思想很常考，注意从题目中体会

*做题建议：*

*本节大题2对比学习2.2.3大题3；*

*本节大题4对比学习2.2.3大题1；*

*本节大题5对比学习2.2.3大题2；*

*本节大题7对比学习2.2.3大题5；*

*本节大题11对比学习本节大题5；*

*本节大题12对比学习2.2.3大6题；*



## 第三章

第三章是408中出小题的高频章节，偶尔也会出大题。栈和队列本质上是操作受限的线性表，因此只要掌握好第二章的内容，第三章的学习难度就不大。

### 栈

通过本节学习，要能理解栈是线性表的一种，满足“先进后出”的特点；学会模拟栈的操作，408常在小题考察出栈序列的合法性、栈的应用。

到目前为止，408尚未考过“栈”的算法题，但这并不意味着今后不会考，“栈”其实很适合用来出算法题。就像以前都不考“图”相关的算法题，但是2021年突然考了“图”的遍历，让很多同学猝不及防。因此，在第一轮复习，时间还充裕时，不用着急赶进度，慢下来练练手写算法，会让你在后几轮复习中更有底气。据反馈，往年很多同学在后几轮复习中，由于时间紧张，没有精力练算法题，内心会很慌。算法题是最难在短时间内突破的大题，得靠平时多积累。第一轮复习，质量远比速度更重要！

### 队列

通过本节学习，需理解队列是线性表的一种，满足“先进先出”的特点；学会模拟队列的操作，408常考察双端队列和队列结合、循环队列、队空队满条件；“循环队列”挺多坑的，会考察判空、判满等很细节的地方

### 栈和队列的应用

408常考察出栈序列、栈和队列的应用，可以多关注本节的真题，在第一轮复习中就熟悉真题的考法，这样后几轮复习会更有方向。

### 特殊矩阵的压缩存储

408小题常考察压缩后下标计算、适合压缩的矩阵类型。学完本节，要注意总结如何快速计算压缩矩阵的下标，可以自己给自己出题，随机给出数组下标求矩阵下标，或随机给出矩阵下标求数组下标。



## 第四章串

本章的KMP算法是一个难点，根据往年反馈，通常要反复看视频、看书多次，才能理解该算法。很多往届同学会因学习该算法而摇身变成“暴躁老哥”，劝退效果超好。因此，先给大家打个预防针，KMP算法是公认的难理解，但不太可能考察代码。大家着重理解算法原理，学会手算求next数组，并能模拟算法执行的过程即可。

第四章的KMP算法是难点，但算不上重点，一般就考察一个小题。如果觉得第四章学起来很困难，请不要悲伤，不要哭泣，几乎所有人都会这么觉得。当然，在第一轮复习中，大家还是应该静下心来搞定这块硬骨头。

### 串的定义和实现

NULL

### 串的模式匹配

在408考研大纲中，“字符串的模式匹配”被归为“查找算法”的一个小分类，有史以来考察过两三次选择题，考察频率并不高。因此即便这个部分学起来有点困难，也不用着急，relax~

很多同学担心这一章会不会考代码，事实上，即便算法题真的考到模式匹配，用最笨的“朴素模式匹配”也能解决问题，也可以得到很高的分数。而“KMP算法”由于较为复杂，因此不太可能考察完整的代码实现，只要能模拟算法执行过程即可。学有余力的同学也可以尝试理解KMP算法的代码，但性价比不高。



很多同学经常纠结一个问题，那就是——哪些内容可能会在算法题中考察？

以第四章为例，“朴素模式匹配”有可能考算法，但“KMP算法”不太可能考算法。以第三章为例，“括号匹配”有可能作为算法题来考察，但“表达式求值”不太可能作为算法题来考察。

一个判断“408是否会考算法”的方法——如果在考场上手写这个算法的代码，15分钟内写不完，就不太可能作为算法题来考察。原因如下：408考试，共3小时，小题40题，大题7题。通常做小题得花1小时左右，做大题2小时左右，因此平均每个大题的合理做题时间不可能超过20分钟。对于408的算法题，通常分为3个小问，第一个小问会让你用文字描述算法思想（大概要花5分钟），第二小问要手写代码（花10多分钟），第三个小问分析算法时间复杂度（花两三分钟）。这么看来，如果出题老师出的算法题代码量过大，需要你花二三十分钟写代码，那这个题目出的就有问题、不合理。在国家级统考408中，不太可能出现代码量超离谱的算法题。



## 第五章树和二叉树

### 树的基本概念

●注意总结树的度、高度、结点数量、叶子结点数量等概念之间的数学关系。本节课后小题非常重要，考频很高。

### 二叉树的概念

●注意总结二叉树的度、高度、结点数量、叶子结点数量等概念之间的数学关系。考频很高。

●完全二叉树是很特别的存在，在第八章我们会学习一种排序算法——堆排序。这种算法就是基于完全二叉树的顺序存储来实现的。大家要熟悉完全二叉树的顺序存储中，如何根据结点编号找到父节点、左孩子、右孩子。2022考研大题中考察过二叉树的顺序存储，需要重视。

### 二叉树遍历与线索二叉树

●二叉树的遍历是小题、大题考察重点，先序/中序/后序遍历的递归实现、层次遍历要会写代码实现。从历年真题来看，第五章只要是考察算法，基本都是基于“二叉树遍历”来考的。

●二叉树遍先序/中序/后序遍历的“非递归实现”简要了解，知道原理即可，不用掌握代码。非递归代码比递归代码更复杂，不适合用于考场。从408的算法题风格来看，题目不会限定你解决问题的具体方法。“遍历的非递归实现”，本质上和递归实现没有区别，不过是手动实现结点入栈、出栈的过程而已，空间复杂度上也和递归实现是同等数量级。因此，遍历的非递归实现可以解决的问题，递归实现也可以解决，且代码会更加简洁。

●线索二叉树不用掌握代码，能搞定小题即可。

### 树、森林

●要掌握树、森林的性质相关计算（曾经有一年的大题考察过）

●这一节的高频考点是树、森林与二叉树的相互转化，记住“左儿子右兄弟”

●遍历序列的对应关系也需要理解记忆：树先根=二叉树先序、树后根=二叉树中序

### 树与二叉树的应用

●哈夫曼树是数据结构的超高频考点，小题、大题都曾考过多次。大题的考法通常不是考察代码，而是考察“逻辑”，因此着重理解哈夫曼树的性质、手算方法。

●并查集是2022年大纲改动之后新增的考点，今年考察的概率较大。并查集的代码也相对简单，比较符合408算法题的风格。因此建议大家尝试手写并查集代码，熟悉Union、Find操作的代码实现。

## 第六章图

### 图的基本概念

这个小节很容易出选择题来考察，也很适合作为大题的某一个小问来考察，有很多概念非常容易遗忘和混淆。

学完之后，不看书地问自己几个问题，并尝试碎碎念口头描述出来：

图的顶点、边、度之间有什么关系？

什么是有向图、无向图、完全图、简单图、子图？

什么是权、距离、路径、生成树？

什么是连通、强连通、连通分量、强连通分量？

对于你认为重难点、容易混淆遗忘的部分，可以给自己列一个“问答清单”，类似上面这样，每天闲着没事就拿出清单自问自答。不是“重复看书”才叫复习，“重复自我提问”也是一种很好的复习方法。“看书”看的是陈述句，而“自我提问”看的是疑问句。陈述句会让你的大脑变得懒惰，中止你的思维；而疑问句会引发你的大脑主动思考。

### 图的存储及基本操作

●邻接矩阵可以快速的查找到两个节点间是否直接相连，但花费空间多，适合稠密图，对于一个图其邻接矩阵是唯一的

●邻接表可以查到从某一个节点出发的所有边，要查找某两个节点间是否直接相连的话要把出发节点的所有出边，占据空间小，适合稀疏图

●十字链表适合有向图，邻接多重表适合无向图

●如果算法题考察第六章，那大概率是基于邻接矩阵、邻接表，不太可能考十字链表、邻接多重表的代码。因此重点掌握这邻接矩阵、邻接表两种存储结构的代码定义、基本操作实现。

### 图的遍历

●掌握BFS、DFS的手算模拟，要能分析从指定的结点开始的遍历顺序

●2021年、2023年考过“图”的算法题，基于图的邻接矩阵存储。这两年的算法题非常简单，只需把邻接矩阵（即二维数组）遍历一遍即可实现算法，属于送分题。如果未来再次考图的算法，大概率基于图的遍历就可以解决问题。因此本章的代码，重点掌握基于邻接矩阵的BFS、DFS即可，要能够手写出来。

●所有同学一定要掌握基于邻接矩阵的BFS、DFS代码实现。从出题老师的视角来看，邻接矩阵更好出题，用其他存储结构出题、改卷都会很麻烦。

●有能力的、想考130+的同学，也可以尝试掌握基于邻接表的BFS、DFS，也可以等后几轮复习再回来研究。

### 图的应用

●本节是大题（应用题）的高频考点，要掌握每个算法的逻辑，不需要深究代码。建议第一轮复习就把本节啃下来，会让你后几轮更有底气。

●408数据结构只有两个大题——算法题、应用题。算法题需要你写代码，而应用题不要求写代码，只要你理解算法逻辑，能手动模拟算法执行过程就能解题。

●建议学完本节内容后，也看一看课后习题的大题，提前了解历年真题如何考察，心里有个方向。你会发现，这一节学起来很难，但做题还算容易，题目套路也相对固定。



## 第七章查找

### 查找的基本概念

●平均查找长度ASL是一个重要概念，反映了查找算法的效率，常在小题中考察，也可能作为大题的一个小问来考察

### 顺序查找和折半查找

●顺序查找很简单，要掌握ASL分析方法，也要能基于数组、链表实现顺序查找代码。

●折半查找所有人必须掌握代码，如果第七章考代码，很可能就是考察折半查找或折半查找的变体（强化课再补充）

●分块查找可以不深究代码，理解其算法思想即可。7.4小节的B+树是“分块查找Plus版”，有兴趣的同学可以学完分块查找后，先跳到7.4学B+树

### 树型查找

●本节是2022新大纲的产物。在2021年以前，二叉搜索树、平衡二叉树属于“第五章-树与二叉树的应用”部分。2022新大纲将其归为“树形查找”，并新增全新考点：“红黑树”。

●本节内容多，难度高，还很常考，堪称数据结构最强小节，第一次学很容易劝退，是需要静下心来慢慢啃的硬骨头。虽然可能要花较多时间学习，但请大家放心，预言23届考研必考本节内容，甚至有可能小题+大题同时考。你在本节花的时间，一定值得。

●建议大家按照“学习进度打卡表”的建议顺序来学习、做题，学一小部分内容，做一小部分题目。不要妄想一口气学完本节所有内容再去做题，那样吸收会很不充分。具体该做哪些题，已在打卡表中说明。

●二叉搜索树（BST）——平衡二叉树（AVL）——红黑树（RBT），这三种树形查找结构一脉相承，逐层递进，要用心感受三者之间的联系，总结它们之间的共同点、不同点，否则后期复习很容易记忆错乱。

●平衡二叉树（AVL）从未在大题中考察过，但在未来，数据结构的“应用题”很有可能考察平衡二叉树插入的过程（让你画图答题，不会让你写代码），过去有些年的选择题也考察过平衡二叉树的插入操作。因此，虽然不要求掌握代码，但大家一定要能手绘插入过程。

●红黑树（RBT）是2022大纲的全新考点，目前还没考过。如果今年考到，难度不会太高。最可能考察红黑树的定义和性质，需重点掌握12字箴言——“左根右、根叶黑、不红红、黑路同”，即可处理大多数基础题目；如果出题老师够变态，可能会考简单的插入操作；由于删除操作相对复杂，因此刚开始这几年，考察概率较低。

### B树和B+树

●B树是数据结构的难度顶峰，也是高频考点。这种又难又重要的考点尽量在一轮复习就理解透，否则后期时间紧张会更没有耐心去研究。B树与平衡二叉树在思想上是同宗同源的，要注意跟着视频体会“平衡多叉树”的核心理念。

●B树部分常考查找、插入、删除操作相关的选择题，要能够手绘插入删除过程。

●由于代码难度较高，因此B树不可能考代码。

●B+树只需掌握基本概念，以及与B树的区别即可，不可能考B+树的插入删除等基本操作，这是大纲明确说明的，请大家放心。

### 散列查找

●本节属于中等考频，408有史以来考察过4次小题、1次大题（不用写代码的应用题）。

●散列查找属于各类查找算法中思想比较特别的，因此涉及到的新概念较多，像这样概念又多又杂的考点，后期就容易遗忘。

●学完本节，问自己几个问题：

○什么是“冲突”？有哪两种处理“冲突”的方法？

○什么是“开放定址法”？它是怎么解决冲突的？什么是“聚集（堆积）”？什么是“装填因子”？如何分析“开放定址法”的平均查找长度ASL？

○什么是“拉链法”？它是怎么解决冲突的？如何分析“拉链法”的平均查找长度ASL？



上面几个问题，可以引导你回忆散列查找的核心内容，你也可以改进这些问题，用更符合你思维习惯的方式去描述，为自己整理一个“问答清单”，今后闲着没事就拿出清单来自问自答。

再次强调一种咸鱼复习理念：不是只有“反复看书”才叫复习，“反复自我提问”是一种更快速高效的复习方法。“看书”看的是陈述句，而“自我提问”看的是疑问句。陈述句会让你的大脑变得懒惰，中止你的思维；而疑问句会引发你的大脑主动思考，激活你的思维和记忆。

不知道你有没有这样的经验：当你回去看曾经学过的内容时，你往往会看的很快，一目十行囫囵吞枣。你的大脑会欺骗你说：“这些东西以前就理解了，反正大概就是那么个意思，快速过一下就好了”。最后，你自以为看书复习了好几遍，但其实每一遍都不太过脑，看完就忘，复习效果并不好。

因此，对于像本节这样内容、概念又多又杂的部分，大家可以试着整理自己的“问答清单”，以后常用“自问自答”的方式来激活大脑和记忆，如果某些问题回答不出来或不太确定，再针对性地回王道书精准复习。

## 第八章排序

### 排序的基本概念

●挺简单的一个小节，注意体会“稳定性”的概念

●从本节开始，之后学习每个排序算法，需要特别关注：最坏时间复杂度、平均时间复杂度、稳定性

### 插入排序

●“直接插入排序”需要掌握代码。第一轮复习后，就要能实现基于顺序表的直接插入排序，也要自己动手实现基于单链表的直接插入排序，这在算法题中会很常用。

●“折半插入排序”本质上是“折半查找”和“插入排序”的混合，第一轮复习后要能够手动模拟算法执行过程，对于代码实现，不太重要，有能力的同学可以尝试自己实现一遍。

●“希尔排序”只需要手动模拟过程、能分析算法性能、自己能看懂代码即可，不太可能考查手写代码。

### 交换排序

●冒泡排序要掌握代码实现，主要是基于顺序表的冒泡排序。如果算法题要对链表进行排序，通常使用“插入排序”会更方便一些。408的算法题，不会规定死必须使用某某算法，因此在考场上建议使用更简洁的算法来解决问题。

●快速排序是本章最重要的算法，没有之一。除了手动模拟算法执行过程、分析算法性能之外，每个同学必须能快速写出基于顺序表（基于数组）的快速排序算法。在算法题中，只要是基于顺序表、且需要先排序的问题，都可以无脑用快速排序算法拿到高分。也许“快速排序”不是算法题的最优解，但它也能作为次优解，帮你拿的很不错的分数。

### 选择排序

●简单选择排序。课本重点介绍基于顺序表的简单选择排序，大家也需要试着实现基于单链表的简单选择排序，这属于基本功训练。

●堆排序。这是一个很综合的考点，也是数据结构课程的一个难点。一定要在第一轮理清原理，代码的掌握可以放在强化阶段再来训练。堆排序是“二叉树的顺序存储”和“排序问题”的综合，可考性很高，考察的灵活度也很高。

### 归并排序和基数排序

●归并排序是本章中仅次于快速排序的第二重要算法。除了模拟执行过程、分析算法性能，还需要掌握代码实现。大家需要试着实现将两个有序单链表归并为一个总的有序单链表。

●基数排序，重点学会手动模拟算法执行过程、分析算法性能。代码不用深究。

### 各种内部排序算法的比较及应用

●本节是对前几节算法的对比和总结，王道书已总结的非常全面。本节没有配套讲解视频，大家需要根据王道书的总结，自己整理一份笔记，对比所有算法的性能、适用场景。强化阶段，我们将为大家总结在算法题中如何选用一个合适的排序算法来骗分（尽可能得高分）

### 外部排序

●从历年真题来看，本节考察难度不高，通常也不会涉及代码。但2023年大题突袭考了选择-置换排序，这也是有史以来第一次在大题中考察本节内容。今年需要重视。

●需要理解为什么“外部排序”只能用“归并”策略实现。

●要掌握用置换选择排序生成初始归并段的过程（能够画图模拟）

●要掌握多路平衡归并的优点和原理、多叉哈夫曼树的构造方法。

●要掌握败者树的构造方法（能够画图模拟）